Üdv újra! Eddig olyan függvényeket néztünk,
amelyek csinálnak valamit a világban.
A circle függvény kört rajzol. A move
függvény odébb mozgatja a figurádat. Néhány függvény viszont
másképp működik. Ahelyett, hogy kifelé csinálna valamit,
visszaad neked valamit, amit
a kódodon belül használhatsz fel. Amikor egy függvény visszaad valamit
Jikinek, hogy azt a kódban használja,
azt mondjuk, hogy a függvény visszaad valamit.
Visszaad valamit Jikinek. Ezeket a gépeket úgy
képzelheted el, mint amelyeknek kimeneti
csúszdájuk van. Megvannak már a bemeneti nyílásaink,
amelyekbe bedobjuk a dolgokat, de lehet
a gépen egyetlen kimeneti nyílás, vagyis egy csúszda is,
amelyen valami visszajöhet. Amikor
Jiki megnyomja a gép gombját,
a gép zakatolni kezd, és a végén valami
kipottyan a csúszdán.
Lehet, hogy egy szám. Lehet, hogy egy string.
Olyasmi, amit Jiki elkaphat
és felhasználhat. A legtöbb függvény, talán 95 százalékuk,
visszaad valamit. Elvégeznek neked valamilyen számolást,
és visszaadják az értéket, vagy
összeragasztanak néhány stringet, és odaadják
az így kapott stringet. Vagy éppen
a pontos időt adják vissza, valahányszor
lefuttatod azt a gépet. Nézzük meg ezt az utolsót!
Tegyük fel, hogy van egy
getCurrentTime nevű függvényünk. Valahányszor Jiki elindítja a gépet,
a kimeneti csúszdán kicsúszik
egy papírlap, rajta az idővel, mondjuk azzal,
hogy 14:35. A visszaadott értéket aztán
a let segítségével egy dobozba tehetjük.
Ha azt írjuk, hogy let time = getCurrentTime(), Jiki
lefuttatja a gépet, elkapja a csúszdából
az aktuális időt, és egy
time nevű dobozban tárolja el. Fontos megérteni,
hogy a papírlap, amelyet Jiki
a dobozba tesz, abban a pillanatban rögzül.
Hiába változik közben a tényleges idő,
amíg a programod fut, a dobozban továbbra is
az a papírlap van, amelyre 14:35 van írva.
Ami egyszer bekerült a dobozba,
az ott egy rögzített dolog. Nem változik meg varázsütésre.
Ha a jövőben újra
az aktuális időt akarjuk a dobozba tenni,
megint a getCurrentTime függvényünket kell
használnunk hozzá. A legtöbb függvénynek, amely visszaad valamit,
bemenetei is vannak. Lehet például
egy join függvényünk, amely két stringet kap
bemenetként, és szóközzel összefűzve
adja vissza őket. Ha tehát a join
gépet a Hello és a World bemenetekkel használjuk,
a csúszdán egyetlen string érkezik ki,
rajta a Hello World felirattal.
A következő feladatokban olyan függvényeket fogsz használni, amelyek visszaadnak valamit.
Az általuk visszaadott értékeket
el kell tárolnod, és a kódod
megfelelő helyein kell felhasználnod. Az utasítások
mindent elmondanak, amit tudnod kell, szóval ne aggódj.
Sok szerencsét, és
hamarosan találkozunk!